---
sidebar: auto
---

# 合约

从最基本的开始入手：

Solidity的代码都包裹在**合约**里面，一份`合约`就是以太币应用的基本模块,所有的变量和函数都属于一份合约，它是你所有应用的起点。

一份名为 `HelloWorld` 的空合约如下:

```solidity
contract HelloWorld {

}
```

## 版本指令：
所有的 Solidity 源码都必须冠以 "version pragma" - 标明 Solidity 编译器的版本，以避免将来新的编译器可能会破坏你的代码。

例如：在 Solidity 代码中，`pragma solidity ^0.4.19;` 表示：

* `pragma` 关键字表示这是一个编译器指令。
* `solidity` 关键字表示这是一个 Solidity 编译器指令。
* `^0.4.19` 表示编译器应该使用 0.4.19 版本或更高版本的 Solidity 编译器来编译代码。

**具体来说，`^` 符号表示以下两种情况:**

* 如果存在 0.4.19 版本或更高版本的 Solidity 编译器，则使用该版本编译器编译代码。
* 如果不存在 0.4.19 版本或更高版本的 Solidity 编译器，则使用最新版本的 Solidity 编译器编译代码。

例如，如果当前安装的 Solidity 编译器版本为 `0.8.17`，则 `pragma solidity ^0.4.19;` 将使用 `0.8.17` 版本的 Solidity 编译器编译代码。

**以下是 `pragma solidity ^0.4.19;` 的一些常见用法:**

* 在 Solidity 源文件的开头，指定编译器版本。
* 在 Solidity 库文件开头，指定编译器版本。
* 在 Solidity 智能合约开头，指定编译器版本。


::: warning
- `pragma solidity ^0.4.19;` 仅表示编译器版本，不表示代码的兼容性。
- 如果需要确保代码与特定版本的 Solidity 编译器兼容，请使用 `pragma solidity 0.4.19;` 这样的精确版本号。
- 版本声明的末尾需要加上分号，这个千万要牢记。
:::

综上所述，下面就是一个最基本的合约 — 每次建立一个新项目时的第一段代码：

```solidity
pragma solidity ^0.4.19;

contract HelloWorld {

}
```

## 实战练习：

为了建立我们的僵尸部队，让我们先建立一个基础的合约，称之为 `ZombieFactory`.
- 在右边的输入框里输入 0.4.19，我们的合约基于这个版本的编译器。
- 建立一个空合约 ZombieFactory。

```solidity
pragma solidity ^0.4.19;

contract ZombieFactory {

}
```

1. `pragma solidity ^0.4.19;`
   - 这是 Solidity 代码的声明部分,用于指定编译器的版本。
   - `^0.4.19` 表示兼容 0.4.19 及其以上的 0.4.x 版本的编译器。

2. `contract ZombieFactory {}`
   - 这是一个 Solidity 合约的定义。
   - `ZombieFactory` 是这个合约的名称。
   - 合约的主体部分用大括号 `{}` 包裹。

这段代码定义了一个名为 `ZombieFactory` 的 Solidity 智能合约,这是一个空的合约,没有任何功能。





