---
sidebar: auto
---

# Computed 和 Watch 的实现原理

## Watch Api实现原理

Vue3 中的 watch API 用于监听响应式数据的变化。当所监听的数据发生变化时，watch 回调函数会被触发。

基本的用法：
```js
import { watch } from 'vue'

const data = ref(0)

watch(data, (newValue, oldValue) => {
  console.log('data 的值发生了变化，新值为：', newValue, '旧值为：', oldValue)
})
```

还可以使用watch监听多个数据

```js
import { watch } from 'vue'

const data1 = ref(0)
const data2 = ref('hello')

watch([data1, data2], ([newValue1, newValue2], [oldValue1, oldValue2]) => {
  console.log('data1 的值发生了变化，新值为：', newValue1, '旧值为：', oldValue1)
  console.log('data2 的值发生了变化，新值为：', newValue2, '旧值为：', oldValue2)
})
```

使用watch监听函数：
```js
import { watch } from 'vue'

const getData = () => {
  // 获取数据
  return 10
}

watch(getData, (newValue, oldValue) => {
  console.log('getData 函数的返回值发生了变化，新值为：', newValue, '旧值为：', oldValue)
})
```

这里需要注意一个点，对于js对象来说，它是引用类型，即使里面的属性改变，也仍然是同一个对象。

第二点需要注意的是，watch 监控的数据一定要是响应式的，这点很好理解，监控一个写死的值，没有意义，永远无法触发更新回调。

为了梳理核心实现，这里只考虑两种情况，一种是监测响应式对象，一种是监测函数。

### 监测响应式对象：
```js

function traverse(value,seen = new Set()){
  if(!isObject(value)) {
    return value
  }
  if(seen.has(value)) {
    return value;
  }
  seen.add(value);
  for(const k in value) { // 递归访问属性用于依赖收集
    traverse(value[k],seen)
  }
  return value
}

export function isReactive(value){
  return !!(value && value[ReactiveFlags.IS_REACTIVE])
}

export function watch(source, cb){
  
  let getter;
  
  if(isReactive(source)) { // 如果是响应式对象
    getter = () => traverse(source)// 包装成effect对应的fn, 函数内部进行遍历达到依赖收集的目的
  }
  
  let oldValue;
  
  const job = () =>{
    const newValue = effect.run(); // 值变化时再次运行effect函数,获取新值
    cb(newValue,oldValue);
    oldValue = newValue
  }

  const effect = new ReactiveEffect(getter,job) // 创建effect
  oldValue = effect.run(); // 运行保存老值 依赖收集
}
```
watch 核心实现就是一个函数，应该接收三个参数，第三个参数，这里先不用考虑，我们先默认是同步执行，事实上watch默认是一个异步函数。

上面getter这个变量，最终就会被包装成一个函数，如果传入的是一个响应式的对象，也会被包装成一个函数，如果传入的本身就是一个函数，就直接将函数赋值给getter。这样就能做到统一。

如果观测的对象是一个响应式对象，但是并没有访问内部的属性的时候，也是没有效果的，因为只有在取值的时候才会触发依赖收集的操作。traverse 这个函数就是做这个事情的。它会递归的遍历里面的每个属性，强制依赖收集。

这也是我们写业务时候需要注意的，尽量的不要直接传入一个大的响应式对象，而是单独观测某一个值。

watch的核心还是会创建一个`ReactiveEffect`实例，在之前的分析中，effect会接收一个fn参数，这里我们就直接将 `getter` 作为它的参数。effect 第二个参数可以是一个调度函数，上面也分析过了，如果用户传递自己的函数，会优先执行自己的函数。

上面关于新的值和老的值稍微有些绕，其实就是初始化的时候，先去执行一下 getter 方法，将老的值保存下来，在数据变化之后，会执行 `scheduler`回调。会拿到新的值，将这两个值传递给`cb`函数就可以了。


### 监测函数

```js
export function watch(source,cb){
  let getter;
  if(isReactive(source)){ // 如果是响应式对象
      getter = () => traverse(source)
  }else if(isFunction(source)){
      getter = source // 如果是函数则让函数作为fn即可
  }
  // ...
}
```
这是第二种情况，传入的 source 是一个函数，比较好理解，直接将source赋值给getter，其他的逻辑和上面一样。

### watch 和 watchEffect 的区别：

watchEffect使用上更加灵活，它的用法和effect一样，只有两个参数，没有调度函数

```js
import { watchEffect } from 'vue'

const data = ref(0)

watchEffect(() => {
  console.log('data 的值发生了变化，新值为：', data.value)

  // 在此处执行其他操作
  // 例如，发送网络请求或更新其他数据
})
```
在源码实现层面，会判断有没有 `scheduler` 函数，如果有就走 watch逻辑，如果没有就走 watchEffect的逻辑。


### watch 中的 cleanup

我们先考虑一个竞态的场景，用户在输入框搜索关键字发送请求，可能因为网络的问题，造成先输入的返回慢。会覆盖后输入的值，实际上我们希望一最后的为准。

这种场景下，我们已经将之前的请出去的结果作废，可以使用闭包来实现。

闭包本质上是：函数定义的环境和执行的环境不是同一个，会将上次的环境变量保存起来。

```js

const state = reactive({ flag: true, name: 'jw', age: 30 })
let i = 2000;

function getData(timer){
  return new Promise((resolve,reject)=>{
    setTimeout(() => {
      resolve(timer)
    }, timer);
  })
}
watch(()=>state.age,async (newValue,oldValue,onCleanup)=>{
  let clear = false;

  onCleanup(() => {
    clear = true;
  })

  i-=1000;
  
  let r =  await getData(i); // 第一次执行1s后渲染1000， 第二次执行0s后渲染0， 最终应该是0
  
  if(!clear){document.body.innerHTML = r;}
}, { flush: 'sync' });

state.age = 31;
state.age = 32;
```

```js
let cleanup;
let onCleanup = (fn) =>{
  cleanup = fn;
}
const job = () => {
  const newValue = effect.run(); 
  if(cleanup) cleanup(); // 下次watch执行前调用上次注册的回调
  cb(newValue,oldValue,onCleanup); // 传入onCleanup函数
  oldValue = newValue
}
```

在上面的代码中，我们利用闭包的原理，如果判断用户传入了 `cleanup` 函数，直接执行了这个函数。但是竞态处理是需要用户自己设置变量来处理的。

## Computed 实现原理

### vue3中的基本用法
Vue3 中的 computed 用于计算响应式数据的依赖关系，并自动更新计算结果。当所依赖的数据发生变化时，computed 会自动重新计算并更新结果。

```js
const count = ref(0)
const doubledCount = computed(() => count.value * 2)
console.log('doubledCount 的值:', doubledCount.value) // 0
```
- 在上面的代码中，count 是一个响应式数据，表示一个计数器。
- doubledCount 是一个 computed 属性，它依赖于 count 的值。
- 当 count 的值发生变化时，doubledCount 会自动重新计算并更新结果。
- 在 console.log 语句中，doubledCount 的值会自动更新为 count 的值的两倍。

```js
// 传入对象的这种形式
const fullName = computed({
  get() {
    return `${firstName.value} ${lastName.value}`
  },
  set(newValue) {
    const names = newValue.split(' ')
    firstName.value = names[0]
    lastName.value = names[1]
  }
})

console.log('fullName 的值:', fullName.value) // 'John Doe'

fullName.value = 'Jane Smith'
console.log('fullName 的值:', fullName.value) // 'Jane Smith'
```

computed 的特点：
- computed 属性是响应式的，这意味着当其依赖的数据发生变化时，它会自动更新。
- computed 属性的计算结果是缓存的，这意味着只有当其依赖的数据发生变化时，才会重新计算。
- computed 属性的计算逻辑应该尽可能简单，避免执行耗时的操作。

```js
import { isFunction } from "@vue/shared";
import { activeEffect, ReactiveEffect, trackEffects, triggerEffects } from "./effect";

class ComputedRefImpl {
  public effect;
  public _value;
  public dep;
  public _dirty = true;
  
  constructor(getter, public setter) {
    this.effect = new ReactiveEffect(getter,() => { 
      if(!this._dirty){ // 依赖的值变化更新dirty并触发更新
        this._dirty = true;
        triggerEffects(this.dep)
      }
    });
  }

  get value(){ // 取值的时候进行依赖收集
    if(activeEffect){
      trackEffects(this.dep || (this.dep = new Set));
    }
    if(this._dirty){ // 如果是脏值, 执行函数
      this._dirty = false;
      this._value = this.effect.run(); 
    }
    return this._value; 
  }

  set value(newValue){
    this.setter(newValue)
  }
}

export function computed(getterOrOptions) {
  const onlyGetter = isFunction(getterOrOptions); // 传入的是函数就是getter
  let getter;
  let setter;

  if (onlyGetter) {
    getter = getterOrOptions;
    setter = () => { }
  } else {
    getter = getterOrOptions.get;
    setter = getterOrOptions.set;
  }

  // 创建计算属性
  return new ComputedRefImpl(getter, setter)
}
```

通过上面的实现我们可以看出，`computed` 本质上是一个函数，这个函数内部有两个变量，一个getter，一个setter，一般的使用场景中，我们会直接传入一个函数，或者一个对象。如果传入的是一个函数，我们会将这个函数赋值给 getter，如果是传入的是一个对象。我们会将对象的get方法赋值给getter，set方法赋值给setter。

经过这样的处理，最终创建了一个类的实例，这个类就是 `ComputedRefImpl`。

使用的时候,我们都是直接用计算属性的value属性来取值的。为了做到这一点，在 `ComputedRefImpl` 类的内部，我们设置了两个属性访问器，一个get一个set。内部还封装了一个`_value` 变量，在调用value的时候，最终返回的其实是这个值。

内部核心还是初始化时候创建了一个 effect 实例，将 getter 函数传递进去，并且传递了一个 调度函数，在之前的源码分析中我们可以看出，如果我们传入了调度函数，它的优先级是要高于getter函数本身的。当依赖的数据变化的时候就会执行这个调度函数。所以需要将这个 `_dirty` 重置一下重新渲染。 

计算属性有一个重要的特性是缓存，这个是如何实现的？本质上是通过一个变量 `_dirty` 控制的，第一次的时候，肯定会执行。将 effect的上的run方法返回值赋值给 `_value`，最后返回出去。














