---
sidebar: auto
---

# 104.二叉树的最大深度
## [题目描述](https://leetcode.cn/problems/maximum-depth-of-binary-tree/description/)

::: tip
标签： 树、深度优先搜索、广度优先搜索、二叉树

关联企业：字节跳动、小米集团、阿里巴巴
:::

给定一个二叉树，找出其最大深度

二叉树的深度为根节点到最远叶子节点的**最长路径**上的节点数。

说明：叶子节点是指没有子节点的节点。

示例:

给定二叉树 `[3,9,20,null,null,15,7]`

```
    3
   / \
  9  20
    /  \
   15   7
```

返回它的最大深度3。


## 算法思路：

### 递归、深度优先搜索
这道题目可以使用深度优先搜索的算法配合递归来解决

如果我们知道了左子树和右子树的最大深度`l`和`r`, 那么该二叉树的最大深度为：

```js
max(l,r) + 1
```
而左子树和右子树的最大深度又可以用同样的方式进行计算，因此我们可以用 『深度优先搜索』的方法来计算二叉树的最大深度；

具体来说，在计算当前二叉树的最大深度时，可以先递归计算出其**左子树**和**右子树**的**最大深度**，然后在`O(1)`时间内计算出当前二叉树的最大深度，递归在访问到空节点退出。

```js
/**
 * Definition for a binary tree node.
 * function TreeNode(val) {
 *     this.val = val;
 *     this.left = this.right = null;
 * }
 */
/**
 * @param {TreeNode} root
 * @return {number}
 */
var maxDepth = function (root) {
  // 关于树的问题，能够想到的解决方案是递归
  // 既然要使用递归，递归就要包含递归终止条件和递归语句
  if (root === null) {
    return 0;
  }
  let leftDepLength = maxDepth(root.left);
  let rightDepLength = maxDepth(root.right);
  // 递归结束后，
  return Math.max(leftDepLength, rightDepLength) + 1;
};
```

### 非递归方法：

非递归的方法可以使用队列来求解二叉树的最大深度，该方法基本的思路是：

- 将根节点入队
- 循环执行一下操作，直到队列为空
  - 出队一个节点
  - 如果该节点有子节点，则将子节点入队
  - 记录当前队列的长度，作为当前深度。

```js
function maxDepth(root) {
  if (root === null) {
    return 0;
  }

  const queue = [root];
  let depth = 0;

  while (queue.length > 0) {
    const size = queue.length;
    for (let i = 0; i < size; i++) {
      const node = queue.shift();
      if (node.left !== null) {
        queue.push(node.left);
      }
      if (node.right !== null) {
        queue.push(node.right);
      }
    }
    depth++;
  }
  return depth;
}
```

## 两种方法的比较：
递归方法比较直观，但容易导致栈溢出。非递归方法比较复杂，但可以避免栈溢出。

## 复杂度分析：
- 时间复杂度为 O(N)，其中 N 是二叉树中节点的个数。
- 空间复杂度为 O(N)，其中 N 是二叉树中节点的个数。

非递归方法求解二叉树的最大深度，使用队列来存储节点。在最坏的情况下，二叉树是一棵完全二叉树，每个节点都有两个子节点。

* 在入队操作中，每个节点只会入队一次。
* 在出队操作中，每个节点只会出队一次。
* 在记录深度操作中，每个深度只会记录一次。

在非递归方法中，队列中最多存储二叉树中所有节点。在最坏的情况下，二叉树是一棵完全二叉树，每个节点都有两个子节点。因此，非递归方法的空间复杂度为 O(N)。